Minevik ei määra, kes ma olen.
Eelnevalt...
Millal Crassus meid
oma kuradima kohalolekuga õnnistab?
Kuuldused su mehe
vigastustest jõudsid äsja minuni.
Ja ründan Olümpost,
et su vajadus saaks rahuldatud.
Tuul on kandnud mu kõrvu sõnumi
peenest Egiptuse linasest riidest,
mis pidavat homme saabuma.
Võtke nad kinni!
- Viridia!
Oht on möödas.
Kiliiklased.
Kõik teavad, et ihkad pääseda
Ludi Apollinarese mängudele.
Hoolitsen selle eest,
et saaksid seal hea koha.
Oleme saanud koha
Ludi Apollinarese mängudel!
Saadame vennad Feroxid mulla alla
kuradima surmajumalanna käe läbi.
Caesar?
SPARTACUS: ASHURI KODA
SURMAJUMALANNA
Pane see jäledus pimedaimasse
nurka, kuradima silma alt ära.
Auväärne naine ei pea end vaevama
nii labaste majapidamistöödega.
Cornelia järgib omaenda soove,
nagu tema isa enne teda.
Ja eelistab maja,
mis on roomlastele elamiskõlbulik.
Kõik minu
katuse all on sinu käsutuses.
Ma ei lepikski vähemaga.
Vabandust.
Sooviksin nelja silma all
rääkida pakilistest asjadest.
Hea küll.
Leidkem tee pealt veini,
et teravat vestlust pehmendada.
Sina...
mis tiitel sul
selles sitamajas on?
Olen Ashuri koja vilica
ja selle isanda isiklik ihuori.
Vilica positsioon
on siin vähem peen kui Roomas,
aga ju tuleb olukorraga leppida.
Jah, isand.
- Pane vann valmis,
et saaksin selle maja
haisu kehalt maha pesta,
enne kui see püsivalt kinnistub.
Vähemalt ei maitse
su vein nagu kusi.
Capua parimad annid
hangiti lootuses,
et kohale ilmub Crassus ise.
Mõtlesin temaga jutuks võtta
vana areeni ülesehitamise...
See mees on oma vägedega
laagris Rooma väravate taga,
seistes vastamisi Pompeiuse vägedega.
Tema mõtted on Capuast kaugel.
Selle kodanikud ei paku talle huvi.
Teie kohalolek on sama väärtuslik.
- "Sama"?
Mitmes mõttes isegi väärtuslikum.
Ja teie auväärne saabumine
järgneb imelistele uudistele.
Sain koha tulevastel
Ludi Apollinarese mängudel,
mida korraldab
senaator Gabinius isiklikult.
Kas selline auhind
sai sulle osaks selle eest,
et tõrjusid kiliiklaste rünnaku
tema armastatud naise ja tütre vastu?
Kuidas see uudis
nii kiiresti teieni jõudis?
Kas uskusid tõesti,
et jumalad naeratavad
kellelegi nii väärtusetule kui sina
ilma suunava jõuta,
mis on võimsam kui jumalate soovid?
Kiliiklased...
Nad olid sinu mehed?
Maskeeritud viisil ja kujul,
mis vabariiki hetkel vaevab.
Sõnum saatis sind kaubale järele
teatud ajal ja teatud kohta.
Seejärel kandis õrn tuuleiil sosina,
mis tõi Cossutia
ja Viridia samal tunnil kohale.
Sinu mehed oleksid
mu peaaegu maha löönud, raisk.
Ometi seisad sa siin.
Ja Marcus Crassuse tahe
on kenasti täide viidud,
kindlustades Gabiniuse tänulikkuse.
Crassus lasi selle plaani käiku?
Kui su mõistus oleks teravam,
oleksid ise ta soosingu võitnud,
ilma et oleks vaja olnud sekkuda.
Õnneks saabus nüüd teravam mõistus
vormima olukorda meie kasuks.
Mis on eesmärk?
Gabinius tuleb
kallutada Pompeiuse vastu
ja sinu patrooni Crassuse poole.
Ja muidugi ka mehe poole,
kes su ees seisab.
Gabinius on traditsioonides kinni
ja teda pole kerge veenda
juurdunud seisukohast loobuma.
Sinu keelega mitte.
Räägin ise selle mehega.
Lenda nüüd. Hangi kutse.
Sinu tahe, minu käed.
Tähelepanu!
Ludi Apollinarese mängud
lähenevad kiiresti.
Tahaksin näha
teid kõiki võiduga õnnistatuna,
et tooksite au sellele kojale.
Ja kes astub areenile, treener?
Sina osutusid valituks, Tarchon,
ühes oma kiidetud isaga.
Erato, Ephesius,
isand autasustab ka teid.
Achilia, sind esitletakse
Ashuri koja tšempionina.
Osutad mulle au, treener.
- Ma vaid heidan sind huntide ette.
Celadus, Tarchon, minu kõrvale.
Olgem vendade Feroxite peegelpilt
ja andkem Achiliale tööd.
Kogu villa
on mattunud roiskunud aroomi alla.
Läbikukkumiste ja surma tagajärg
koos võõramaise köögi lõhnadega.
Meie kohalolu siin
on ohverdus hiilguse nimel.
Kas oled süürlase teele saatnud?
Nagu muula, kes kannab koormat,
mis pole inimesele kohane.
Kuidas sa tema mehi hindad?
Nad kõik pole ühtemoodi mehised.
Ta treenib naist.
Ambitsioonid ulatuvad
treeningust kaugemale.
Ta esitleb teda
selle neetud maja tšempionina.
Capua külastamine
pakub ootamatuid rõõme.
Olen sattunud ebasoodsasse olukorda.
Crassus ise pidavat
ju meie linna oma kohaloluga austama.
Vabandust, ekslik eeldus.
Kuid teadke, et tema äraolekul
olen mina tema hääl ja tahe.
Arvasin, et see on süürlase roll.
Nii see ongi,
kui Caesar viibib Capuast eemal.
Ja mis sõnumeid Roomast kostab?
- Crassus püüab ehitada silda,
mis ületaks kuristiku tema
ja õilsa senaatori vahel.
Minu soosing kuulub Pompeiusele.
- See seisukoht on kõigile teada.
Ent kas jumalad saatsid Pompeiuse,
kui teie kallist naist ja tütart
ründasid need Kiliikia tõprad,
kellest süürlane mind teavitas?
Ei. Kuid saatsin hiljuti
Pompeiusele palvekirja,
et ta Roomast lahkuks
ja suruks maha selle paganama katku,
mis vabariiki laastab.
Tahaksite, et ta jätaks maha
oma armee Rooma väravate taga?
Ta püsib vankumatult paigal.
Teda ei liiguta
mõistus ega kohustused.
Vahest kuluks ära hirm
kõikuva lojaalsuse ees?
Kas ta räägib sinu
või Crassuse eest?
Selles osas oleme ühel meelel.
Ja kuidas sellest märku anda?
Ludi Apollinarese mängude kaudu.
- Ma ei mõista.
Kui neid korraldaksid
Gabinius ja Caesar,
jõuaks uudis sellest
kahtlemata ka Pompeiuse kõrvu.
Ehk sunniks see
teda lahkuma oma kaugelt õrrelt.
Ja raha selle ettevõtmise jaoks?
Mõlemalt, juhul kui see väike
järeleandmine saab heaks kiidetud.
Tõstke Crassuse tšempion
primus'e positsioonile.
Peate silmas süürlase tšempionit?
- Just nii.
Ta on leidnud
äärmiselt ebatavalise anni,
mis kindlasti
rahva kired lõkkele lööb.
Ja kordusmatš vendade Feroxitega
paneks leegid veelgi enam lõõmama.
Ahvatlev pakkumine...
...millega ma nõustun.
On vaid üks lahendamata mure.
Cena libera mängude eelõhtul,
mis on mõne päeva pärast.
Mu auväärne naine juba tegeleb villa
ettevalmistamisega pidustusteks.
Tänan teda vaeva eest,
kuid mina olen Capuas vaid viirastus.
Viibin harva
selle müüride vahel kehalisel kujul.
Minu jaoks oleks suur au,
kui cena libera
toimuks minu villas,
mida süürlane on lahkelt
mulle siinviibimise ajaks laenanud.
Kas raha selle ettevõtmise
jaoks tuleb teie kukrust?
Crassus ise pakub abi.
Tühine summa
niivõrd õnnistatud mehe jaoks.
Saagu nii.
Ja tugevnegu sidemed
vabariigi ühise eesmärgi nimel.
Lõpuks ometi jõuavad
sõnad kuradima peakolusse.
Kiirus on su liitlane.
Vennad Feroxid ei saa tappa seda,
mida ei saa tabada.
Uuesti!
Suurepärased uudised!
Vägev Caesar suutis
osavalt manööverdades
tagada meile
kuradima primus'e positsiooni!
Lõunapaus ja siis tagasi treenima!
Ootan põnevusega
vana Gabiniuse reaktsiooni,
kui naine astub
liivale auväärsel positsioonil.
Ma ei usalda seda närakat.
- Ega ka mina.
Ent Crassus on ta omaks võtnud
ja peame tegema sama...
Praeguseks.
Ta ei vääri tšempion olemist
ega pole ta välja teeninud
ka primus'e positsiooni.
Ta tõestas
oma väärtust meie isandale,
meie treenerile ja mulle.
Mina peaksin areenil seisma.
Mitte teie, kuradi sitakotid.
Kui pakutaks münte selle eest,
et näha üht tolgust keppimas,
siis oleksid tõesti tšempion.
Unusta need mõtted.
Vennad Feroxid eemaldavad
peagi selle libu meie murede hulgast.
Vennad, mis lasub teie jalge all?
Võimalus!
- Raha!
Võib-olla meie isandale,
aga meie oleme kuradima sõdalased.
Meie unistustes
pole raha ja võimalusi,
vaid veri!
Ja hiilgus!
Seega küsin uuesti,
mis lasub teie jalge all?
Püha maapind!
- Mis on kastetud verepisaratega.
Nüüd on aeg unustada
hägused mõtted ja mõista,
et need, kes kannavad
vennaskonna märki,
ei ole mehed...
...ega kuradima naised!
Me oleme gladiaatorid!
Mees räägib tõtt!
Tooge meile võit ja tõstke
see koda välja sitast ja kusest.
Mis sul arus on,
et sa seda nuubia litsi lohutad?
Mõistad mu kavatsusi valesti.
Tahan näha teda areenil võitmas,
et talle ise surmahoop anda
ja saada endale selle koja
tõelise paganama tšempioni tiitel.
Täida veinivarud
cena libera'ks aastakäiguveiniga,
mis sobib roomlaste maitsele.
Ja ma sooviksin...
- Andestust, isand.
Cornelia võttis
peo korraldamise enda peale.
Ja mida see
kuradima Cinna tütar teha plaanib?
Ta ei ole minuga oma mõtteid jaganud.
Paistab, et olete mu eluruumid
enda omadega segi ajanud.
Ma leian, et see tuba on meeldivam,
kui midagi sellist saab
sellest kohutavas hurtsikus öelda.
Messia on tähtsuselt teine
ainult usaldusväärse vilica järel.
Tahan ta eemaldada...
- Gaius.
Süürlane jätaks
sinu kalli naise isud rahuldamata.
Tema ihad rahuldatakse
igal võimalikul moel.
Nagu ka minu omad.
Crassus on meie mõlema patroon
ja tahan näha austust
selle kuradima katuse all,
mis kannab Ashuri nime.
Tea oma kohta, süürlane,
ja õpi tundma minu oma.
Kui ma tuppa sisenen,
ei tervita sa mind kui võrdset,
vaid kui jumalat mäe otsas.
Tõuse ja ole tunnistajaks
tõelisele rakendatud võimule.
Caesar läks liiale.
Panna sulle niimoodi käsi külge...
- See pole oluline.
Austatud külalised saabuvad.
Gabinius, õnnistad seda koda.
Tõstes selle tagasihoidliku
paiga kõrgemale astmele.
Ashuri koda tervitab teid soojalt.
- Suur tänu.
Minu abikaasa, Cossutia,
ja tütar Viridia,
kes on liiga kaua avalikkuse
silma alt eemal olnud.
Jumalad tõesti
austavad meid täna õhtul.
Selline jumalikkus
ei puuduta kõiki, kes seda väärivad.
Kuidas te sellisesse
seisundisse sattusite?
Kahetsusväärne äpardus,
mille põhjustas...
...hooletu samm.
Tulge, asume söögi ja veini juurde.
Vabandust süürlase villa
kohutava seisukorra pärast.
Ükski rahasumma
ei suudaks surnuid üles äratada
ega seda koda praeguse
seltskonna vääriliseks muuta.
Ehk peaksime tema veini
kusehaisuga vürtsitama.
Täida oma kohustusi ja heida
sellised mõtted kuradima peast.
See ei ole õige,
kuidas ta sinuga räägib.
Õrnem kui roomlaste puudutus.
Isand kummardab
ja lömitab nende ees,
isegi pärast seda,
kui Caesar sind nii jõhkralt kohtles.
Ta teeb, mida vaja.
Kas märkasid muret,
mida Gabiniuse tütar väljendas
ja isanda reaktsiooni sellele?
Tee, nagu kästud,
ja täida oma neetud kohustusi.
Vabandust, et märkasin ilmselget.
Caesar, tutvustan sulle head Uvidust,
meie armsa linna ediili,
kes alles äsja leinast toibus.
Süda murdus, kui kuulsin
teie naise enneaegsest surmast
Kiliikia kõrilõikajate käe läbi.
- Nuhtlus meie maadel.
Tänan. Nad on äärmiselt vihatud.
Oleksime emaga vaese Horatiaga
teispoolsuse kallastel liitunud,
kui peremees poleks vapralt sekkunud.
Tegin vaid seda, mida oleks
teinud iga mees vabariigi kaitseks.
Õnneks oli su mees Korris
võimeline aitama,
muidu leinaksime ka süürlast.
Mis uudiseid on Roomast
selle nuhtlusega tegelemise kohta?
Mõtted sellega seoses vaevavad meelt.
Senat otsib lahendust.
Jätkem tõsised teemad
ja nautigem hetke,
lootuses, et murelik meeleolu
saaks ülendatud. - Loodan sama.
Esitlen teile ise gladiaatoreid...
- Oota.
Ma soovin tähelepanu nimele,
millel on kuulsusrikkam pärand.
Capua kodanikud,
andku jumalad oma soosingu
ning puhastagu nad selle ajaloost
täis verd ja reetmisi,
nimetades selle
üheks ööks ümber Caesari kojaks.
Ta ehib end sinu sulgedega.
Esimese teona selle peremehena
kutsun ma lanista'sid
austama Ludi Apollinarese mänge,
mille on heldelt
korraldanud senaator Gabinius...
...ja Caesar!
Opiteri koda,
astuge ette ja esitlege oma mehi.
Järgmisena tervitagem
Proculuse koda ja selle ande.
Vägevad kujud.
Ent hirmuäratavale
seltskonnale on oodata lisa.
Mis imesid me esitleme, süürlane?
Parimaid Capuas...
...ja kaugemaltki.
Kes on täna õhtul
Caesari koja tšempion?
Väga haruldane ja ebatavaline and.
Kushi metsikutelt maadelt
saabub meie ette vaatepilt,
mida pole
kunagi varem vabariigis nähtud.
Teie ees on Achilia!
Surmajumalanna.
Sa esitled kuradima naist?
Ediil ise käis peale,
et pakuksin midagi uudset...
Kas see pole sinu kuradima koda?
- Caesar väidaks vastupidist.
Persse selle Caesariga.
Sina seisad mu ees.
Solvang pärineb ainult sinult.
- Andestust.
Oleksin pidanud teid teavitama
oma tšempioni olemusest varem.
Ta on juba esitletud
ja ootused on kõrged.
Lõppegu see tema surmaga areenil
ja viigu see
meie teed lõpuks ometi lahku.
Miks sa jagasid minuga kavatsust
saada Pompeius kiliiklaste juurde
tunduvalt varem,
kui seda Caesariga arutasid?
Miks sa seda ise
Caesarile ei maininud?
Või õilsale Crassusele?
- See ei tundunud...
...mõistlik.
- Mängid ohtlikku mängu, süürlane.
Olen vaid alandlik nupp laual,
kellele on andnud
eesmärgi võimukamad käed.
On palju sõnu, mida ma
sinu kirjeldamiseks kasutaksin.
"Alandlik" nende seas pole.
Ma pole ka nii kuradima juhm,
et mitte mõista tõelist kavatsust,
mis peitub minu usaldamise taga.
- Sind pandi proovile.
Ja tegutsesin vastavalt.
- Mis eesmärgil?
Et saavutada rahu Pompeiuse
ja su patrooni Crassuse vahel
või näha oma nime tõusmas
madalast seisusest kõrgemale?
Need kaks
ei pea teineteist välistama.
Tõelise roomlase sõnad.
Unustagem su kahetsusväärne
valik tšempioni osas
ja liikugem ühise eesmärgi poole.
Kas see on parim,
milleks Eeslite koda suuteline oli?
Vitt mõõgaga on ikkagi vitt.
Vennad Feroxid...
Tegelikkus ei küündi
kujuteldud legendi kõrgustesse.
Täidaksin su suu
oma paisunud kavatsusega
ja vaataksin,
kuidas sõnad su kurku kinni jäävad.
Vähe muret tekitav ähvardus,
kui riist on samas proportsioonis
minu ees kössitavaga.
Tõmba loor eest
ja näe tõestust jumalate olemasolust.
Proculus, vii oma
eksinud lapsed minema,
et nad ei langeks
õnnetu saatuse ohvriks.
Satyrus, tule jalge ette tagasi.
Kaon silmist,
ent tulen tagasi,
et sind su unenägudes keppida.
Ta on
kui pidusöök meeltele, kas pole?
Süürlane situb traditsioonidele
ja serveerib uhkusega rikutud rooga.
Oleksin arvanud, et keegi,
kes seda suust välja ajab,
oskab selle maitset nautida.
Viridia.
Cornelia tõstatas huvitava teema.
Tule. Plaanime vandenõud.
Võimatu laps. - Minu meelest
on ta tähelepanekud värskendavad.
Cornelia on mind
lõbustanud lugudega Roomast,
eriti nendega,
mis puudutavad väärikaid mehi,
keda ei seo abielukohustus.
- Ema...
Tal on põhjalikud teadmised
sobiva kaaslase leidmiseks.
Raske on leida meest, kes oleks
sellise haruldase ilu vääriline.
Ometi Quintus Minucius Thermus,
keda mu abikaasa hästi tunneb,
sobib kokku selliste mõtetega.
Kardan, et teema
on ekslikult tõstatatud.
Leinan endiselt oma abikaasat,
kes langes Spartacuse käe läbi.
Tunnen sügavalt kaasa.
Selline lein võib olla kõikehõlmav.
Kuni ühel hetkel enam ei ole.
Püüad mind vältida.
Ma vaid täidan oma kohustusi.
Ja millest need hetkel koosnevad?
- Meeste valvamisest.
Ja naise.
Kas see detail läks meelest,
kui palusid areenil koha
saamiseks mul enda eest kosta?
Jätsin selle põhjusega mainimata.
Oled endiselt selle koja rivaal.
Ja kes olen mina sinu jaoks?
Ma ei otsi tüli.
Peaksin oma kohustuste juurde naasma.
Kas sa ei ihalda tõesti elus
enamat kui süürlase teenimine,
kuni vanadus meeled nüristab?
Sa ei mõistaks.
Et otsid ammu möödunud hiilgust
meeste tegude kaudu, keda treenid?
Tahan, et vaataksid tulevikku,
jättes mineviku mälestustesse.
Nagu peavad tegema kõik,
kes tõeliselt elada tahavad.
Ma peaksin minema.
Ja ometi sa jääd...
...paigale naelutatuks.
Riist tõepoolest kallutab keha,
nähes sind seda maja
oma kuradima varjuga pimendamas.
Seisan siin vaid õilsa Gabiniuse
ja austatud Caesari palvel.
Ükski teine põhjus
ei sunniks mind alandama ennast...
...nõnda mudastesse
sügavustesse laskuma.
Ärgem väänakem sõnu ja rääkigem otse.
- Tervitan sellist vaheldust.
Sinu mees Fides ründas mu treenerit
juhituna sinu kuradima kätest,
mida oma silme ees näen.
Kui ma sulle
vastu astuksin, süürlane,
võid kindel olla,
et minu käsi haaraks tera.
Jään seda päeva ootama.
Mitte rohkem kui mina.
Kas meelelahutus on meele järgi?
Caesari koda ilmutab nii mõndagi,
nagu ka mees ise.
Näid olevat muremõtetes.
Jalutagem, et su meelt kergendada.
Kinnitasid, et keegi ei saa viga.
Tundsin Ediili naist Horatiat
ja pidasin teda oma sõbraks.
Lubasin, et ükski tähtis isik
ei saa viga ja pidasin oma sõna.
Väänad tähendust
vastavalt eesmärgile.
Kas su kukkur ei paisunud
müntidest vastutasuks selle eest,
et sa Cossutia ja ta tütre
määratud ajaks õigesse kohta saatsid?
Kahetsen nüüd seda otsust.
- Ometi on minevik kivisse raiutud.
Seda ihad muuta ei saa.
Ja kuidas on Crassuse
ning Pompeiuse ihadega?
Kuidas need
on võrreldavad sinu enda omadega?
Tulevik pole end veel ilmutanud.
Võib-olla näeme ühel päeval
Caesarit jumalana tõusmas,
läbi kavaluse ja paganama pettuste.
Olen pettunud, et ma sind
enda kummardajate seast ei leia.
Või ehk mitte isegi elavate seast.
Vaadake, kuidas nad liiguvad.
Isa ja poeg,
ühise meele ja eesmärgiga.
Kaastunne nende vastastele,
kes leiavad end homsetel mängudel
liiva sisse kepituna.
Võtke toitu ja veini
tasuks hea etenduse eest.
Isand.
Sinuga areeniliiva jagamisest
olen tihti unistanud...
Ühinen sinuga hetke pärast.
Jää parem minu kõrvale
ja ära lase end asjatult segada.
Ma ei ole mingi neetud laps
ja ei lase end sellena kohelda.
Vabandust.
Caesar kutsub teid enda juurde.
- Kummardan suurema nime ees.
Su isa heidab hukkamõistva pilgu.
- Ära tee temast välja.
Ta on viimasel ajal
kangekaelne ja tüütu.
Oled siis tõepoolest tema poeg.
Mida Caesar minult soovib?
Sinu mõtted selles osas
on sama väärtuslikud kui minu omad.
Ma pole selle mehega
ühtegi sõna vahetanud.
Tõmbad mu eemale üllast roomlasest,
kel on paks nii kõht kui ka rahakott.
Mis eesmärgil?
- Tasa.
Väga pakilisel eesmärgil.
Sa viid mind veel hauda.
Sel juhul ründan
hauataguse maailma kaldaid,
et sind taas oma käte vahel hoida.
Kuidas näivad
külalised suhtuvat Achiliasse?
Nagu hommikusöögiks
pakutavasse sitta.
Gabinius reageeris samamoodi.
Ta ei poolda
traditsioonidest kõrvale kaldumist,
kuid mööduvad päevad
kallutavad tihti vanu veendumusi
läbimõeldud võimaluste suunas.
Tark nõuanne neile,
kel on seda hästi vaja.
Peaksin meeste eest hoolitsema.
Sinu treeneril on vedanud,
et ta on ühe katuse all kellegagi,
kel on selline võime
vaadata tulevikku, mitte minevikku.
Soov parema homse järele
annab kõige enam lootust.
Samuti tark nõuanne.
Kas ma leian teid
mängude ajal loožist?
Tulin siia austust
avaldama mehele, kes päästis mu elu.
Ent on raske
näha nende kuju ja kombeid,
kes võtsid mu abikaasa elu.
Vabandust. Ma ei osanud mõelda...
- Pole vaja.
Võtsid suure riski,
et Spartacus saaks teenitud lõpu.
Ja tema langemisega
sai maha surutud mäss.
Selle eest hoitakse
sind igavesti au sees.
Võtaksin selle riski tuhat korda,
kui see viiks tasuni,
mis seisab minu ees.
Ema vahutab vihast,
et ma tema kõrvalt lahkusin.
Toogu Apollo sinu tšempionile võidu.
On õnnistus, et ta mängudele ei tule.
Areen ja mehed selle sees
pole koht nõnda õrnale olendile.
Tegele auväärt külalistega
ja vii see kuradima õhtu lõpuni.
Keskendu eesmärgile areenil.
Ära lase sellel triivida
pehmemate naudingute poole.
Elan vaid vere ja hiilguse nimel.
Jäägu vanad erimeelsused
hägusaks mälestuseks.
Võtkem vastu õnn isa
ja kullakalli pojana.
Eksisid ära minu kongi, tšempion.
Oled sa seisnud areeni liival?
- Korduvalt.
Mida peaksin sisenedes ootama?
Rahva kõrvulukustavat möiret,
südamelöökide kiirenemist
ja kibedat kipitust,
mida tekitab veri õhus.
Jumalad ei paku suuremat andi.
Millisena näed
mu ellujäämisvõimalusi?
Vendade Feroxite vastu?
Võimalused pole sinu poolel.
Ent samal moel, nagu neid
alahindavad täismõõtu mehed,
alahindavad vennad naist.
Paljud silmad,
mis peo ajal mulle langesid,
olid täis kindlust,
et minu langemine on ette määratud.
Ainult jumalad teavad,
mis on ette määratud.
Ja isegi nemad eksivad tihti.
Kui ma pean
koidikul surmaga silmitsi seisma,
siis ma sooviksin
nautida elu sel ööl.
Loobusin ammu sellistest suhetest...
...et tagada hiilgus areenil.
Ära saa mu kavatsustest valesti aru.
Selle katuse all
pole kedagi peale meeste.
Ja sina...
...oled neist
kõige vähem ebameeldiv.
Treener hoiatas,
et me ei paneks sulle käsi külge.
Soovimatuid käsi.
Siis täitkem need.
Jumalad õnnistagu sind.
Opiter on tõepoolest
viimasel ajal väga soositud.
Viridia?
Sinu saabumine on väga ootamatu.
Talle ei meeldi mängud.
Tõesti? Mis sind siis siia toob?
Ashuri koda
esitleb uudset vaatemängu,
millele ma ei suutnud vastu panna.
Tunneme tohutut ootusärevust.
Võta meie kõrval istet.
- Tänan.
Eelistan olla eemal
vägivaldsest võitlusest
ja verepritsmete ohust.
- Nagu ka meie.
Süürlast pole
kunagi varem looži lubatud.
Palvetan, et ta end
erutusest täis ei situks.
Hilara, paku auväärt
külalistele veini.
Ära tee temast välja.
Ta on täna halvas tujus.
Kuulutagem välja väiksem võistlus,
et kiirendada primus'e saabumist
ja päeva vastasseisude lõppu.
Õhk muutub ebameeldivaks.
Võrratu päev on meid
õnnistanud rohkete üllatustega
ja pakume veelgi enamat
kuldse Apollo auks.
Veri saab ohverdatud
meie võimsa vabariigi hüvanguks,
kindlustades meid
ohtude vastu nii väljast
kui ka seestpoolt.
Rahvas on valjem, kui arvasin.
Nende möire kasvab veelgi,
kui vennad Feroxid
toovad ohvriks nuubialase verd.
Olen alati mõelnud,
kas poolik mees veritseb
sama rohkelt kui täismõõdus mees.
Tarchon, Celadus, pange end valmis.
Tänutäheks esitlen
ohvriandi Proculuse kojast.
Sisenevad murmillo Harbelex
ja hoplomachus Boriatis.
Tehke sellele kojale au
ja saatke Proculuse
mehed siit ilmast kus kurat.
Tahaksin, et jääksid ellu, vanamees.
- Nagu minagi.
Ja süürlase kojast...
Dimachaerus Celadus
ja tema vägev järeltulija,
Thraex Tarchon.
Käigu persse see süürlane!
Alustage!
Kumba sa eelistad?
- Mõlemat.
Noorus on kiirem kui kogemused.
Tarchon tahab vaid
esimesena verd valada.
Soov ei täitunud.
Ründa murmillo't!
Tarchon, kata!
Noorus võidutseb.
Selja taga!
Üllatav võit.
Ainult nende jaoks,
kellel on vähe usku.
Kiidate mind asjatult.
Tagasihoidlikkus
ei sobi teie seisuses mehele.
Teie koda osutus
tõsiseks vastaseks
ja on õigustatult
sütitanud kired rahvamassis.
Palvetagem, et primus'es esitletava
naisega ei läheks tuju hapuks.
Ashuri koda on võidukas!
Tuleb taas tunnistada,
et sa ei valmista pettumust.
Achilia, sinu aeg läheneb.
Pane end valmis. - Surmaks...
...sa kuradima libu.
Mängude järel sooviksin näha teid
ja teie auväärset abikaasat
meie villas einestamas
ja jätkamas intrigeerivat vestlust,
mis eelmisel õhtul pooleli jäi.
Oleme kutse eest tänulikud,
kuid peame kahjuks keelduma.
Valmistun alustama reisi
hommikuse päikese saabumisel.
Teie lahkumine on kiireloomuline?
- Vajaduse tiivul.
Suundun Sinuessa en Vallesse.
- Sinuessasse?
Mis eesmärgil? - Et vahetada
Pompeiusega mõned vajalikud sõnad.
Pompeiusega?
Ta ei maininud Roomast lahkumist.
Ju see ununes. Tema mõtted
on hõivatud tähtsamate asjadega.
Jääme teid sügavalt igatsema.
- Ma jään siia vaimus,
mida kehastab mu kullakallis naine.
Te jääte?
Isegi jumalad ei suudaks
mind siit minema kangutada.
Kes kuulutab välja primus'e?
- Jäägu see au Caesarile.
Tundub, et tema
tähelepanu on väga nõutud.
Sel juhul olen mina teie mees.
Capua kodanikud!
Mina, Gaius Julius Caesar,
seisan teie ees
Marcus Licinius Crassuse asemel,
kes on sunnitud püsima Roomas
vabariigi elutähtsate huvide tõttu.
Tema ja auväärt
senaator Gabiniuse õnnistusel...
...esitlen ma teile
Ludi Apollinarese primus't.
Ja kes astub ette,
et lepitada Apollot vere ja auga?
Teie ees on Achilia! Surmajumalanna!
Kas see on mingi kuradima nali?
Sinu tšempion võeti soojalt vastu.
- Nagu ma kartsin.
Ei tasu lasta end mõjutada
röökivast pööblist,
keda on kerge ärritada
kujuteldava solvanguga.
Head Capua kodanikud,
teie ees on vaatemäng,
mida pole varem
nähtud kogu vabariigis.
Kes astub vastu
sellele enneolematule annile?
Ärge teda liiga kiiresti tapke.
Tahan teda kannatamas näha.
Proculuse kojast...
Teie ees on murmillo Ammonius!
Persse! Varastad mu kuradima au?
Sa ei vääri seda, väikemees.
Jumalad reedavad meid.
Ma kepin su laipa.
Muudad vastasseisu nõusolekuta?
Minu käsi ei andnud käsku.
- Süü lasub minul.
Kiitlesid oma tšempioni võimekusega,
seega tahtsin teda näha
võitlemas sobivas suuruses vastasega.
Nagu ka mina.
Värisegu taevas
vere ja hiilguse ootuses!
Alustage!
Ta kasutab kiirust
oma eelisena, nagu õpetatud.
Kuidas see kuradima võitlus kulgeb?
Sul on vedanud, et sa ei pea
surmajumalannaga vastamisi seisma.
Vaata, kuidas ta liigub.
Ma pole midagi sellist varem näinud.
Ega ka keegi teine vabariigis.
Võitle nüüd!
Kiidetud and ei suuda janu kustutada.
Ent enneolematu
vaatemängu lubadus saab täidetud.
Naine sureb areenil.
Tapa! Tapa! Tapa!
Neferet!
Hea esitus vähemtähtsa koja kohta.
Tapa! Tapa! Tapa!
Ja nüüd ma kepin sind!
Mida? Mis juhtus?
Tapa ta! Tapa ta!
Mitte täna!
Vabandust, süürlane!
Su hooplemisel oli tõepõhi all.
Achilia! Achilia!
Tõlkinud Oliver Aunver
F&P